LỚP 5 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
SỐ VÀ PHÉP TÍNH 
Số tự nhiên 
Số tự nhiên và các 
phép tính với số tự 
nhiên 
Ôn t ập v ề số tự nhiên và 
các phép tính v ới s ố tự 
nhiên 
 
Củng cố và hoàn thiện các kĩ năng: 
– Đọc, viết, so sánh, xếp thứ tự được các số tự nhiên. 
– Thực hiện được các phép tính cộng, trừ, nhân, chia các số tự nhiên. Vận 
dụng được tính chất của phép tính v ới số tự nhiên để tính nhẩm và tính 
hợp lí. 
– Ước lượng và làm tròn được số trong những tính toán đơn giản. 
– Giải quyết được vấn đề gắn với việc giải các bài toán có đến bốn bước 



===== PAGE 41 =====
41 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
tính liên quan đến các phép tính về số tự nhiên; liên quan đến quan hệ phụ 
thuộc trực tiếp và đơn giản. 
Phân số 
Phân số và các 
phép tính với phân 
số 
Ôn t ập v ề phân s ố và các 
phép tính với phân số  
 
Củng cố và hoàn thiện các kĩ năng: 
– Rút gọn được phân số. 
– Quy đồng, so sánh, x ếp thứ tự được các phân s ố trong trường hợp có 
một mẫu số chia hết cho các mẫu số còn lại. 
– Thực hiện được phép c ộng, phép trừ các phân s ố trong trường hợp có 
một mẫu số chia hết cho các mẫu số còn lại và nhân, chia phân số. 
– Thực hiện được phép cộng, phép trừ hai phân số bằng cách lấy mẫu số 
chung là tích của hai mẫu số. 
– Nhận bi ết đư ợc phân s ố thập phân và cách vi ết phân s ố thập phân ở 
dạng hỗn số. 
– Giải quyết được vấn đề gắn với việc giải các bài toán (có một hoặc một 
vài bước tính) liên quan đến các phép tính về phân số. 
Số thập phân 
Số thập phân Số thập phân – Đọc, viết được số thập phân. 
– Nhận biết được số thập phân gồm phần nguyên, phần thập phân và hàng 
của số thập phân. 
– Thể hiện được các số đo đại lượng bằng cách dùng số thập phân. 
So sánh các số thập phân – Nhận biết được cách so sánh hai số thập phân. 



===== PAGE 42 =====
42 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Thực hiện được việc sắp xếp các số thập phân theo thứ tự (từ bé đến lớn 
hoặc ngược lại) trong một nhóm có không quá 4 số thập phân. 
Làm tròn số thập phân – Làm tròn được một số thập phân t ới số tự nhiên gần nhất hoặc tới số 
thập phân có một hoặc hai chữ số ở phần thập phân. 
Các phép tính v ới 
số thập phân 
Các phép tính c ộng, tr ừ, 
nhân, chia v ới s ố thập 
phân  
– Thực hiện được phép cộng, phép trừ hai số thập phân. 
– Thực hiện được phép nhân một số với số thập phân có không quá hai 
chữ số ở dạng: a,b và 0,ab. 
– Thực hiện được phép chia một số với số thập phân có không quá hai 
chữ số khác không ở dạng: a,b và 0,ab.  
– Vận dụng được tính chất của các phép tính với số thập phân và quan hệ 
giữa các phép tính đó trong thực hành tính toán. 
– Thực hiện được phép nhân, chia nh ẩm một số thập phân v ới (cho) 10; 
100; 1000;... hoặc với (cho) 0,1; 0,01; 0,001;... 
– Giải quyết vấn đề gắn với việc giải các bài t oán (có một hoặc một vài 
bước tính) liên quan đến các phép tính với các số thập phân. 
Tỉ số. Tỉ số phần trăm 
Tỉ số. T ỉ số phần 
trăm 
Tỉ số. Tỉ số phần trăm – Nhận biết được tỉ số, tỉ số phần trăm của hai đại lượng cùng loại. 
– Giải quyết được một số vấn đề gắn với việc giải các bài toán liên quan 
đến: tìm hai số khi biết tổng (hoặc hiệu) và tỉ số của hai số đó; tính tỉ số 
phần trăm của hai số; tìm giá trị phần trăm của một số cho trước. 
– Nhận biết được tỉ lệ bản đồ. Vận dụng được tỉ lệ bản đồ để giải quyết 



===== PAGE 43 =====
43 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
một số tình huống thực tiễn. 
Sử dụng máy tính  
cầm tay 
Làm quen với việc sử dụng máy tính c ầm tay để thực hiện các phép tính 
cộng, trừ, nhân, chia các s ố tự nhiên; tính tỉ số phần trăm của hai số; tính 
giá trị phần trăm của một số cho trước. 
HÌNH HỌC VÀ ĐO LƯỜNG 
Hình học trực quan 
Hình ph ẳng và 
hình khối 
Quan sát, nh ận biết, mô t ả 
hình dạng và đặc điểm của 
một số hình phẳng và hình 
khối đơn giản 
– Nhận biết được hình thang, đường tròn, một số loại hình tam giác nh ư 
tam giác nhọn, tam giác vuông, tam giác tù, tam giác đều. 
– Nhận biết được hình khai triển của hình lập phương, hình hộp chữ nhật 
và hình trụ. 
Thực hành v ẽ, l ắp ghép, 
tạo hình g ắn v ới m ột s ố 
hình phẳng và hình khối đã 
học 
– Vẽ được hình thang, hình bình hành, hình thoi (sử dụng lưới ô vuông). 
– Vẽ được đường cao của hình tam giác. 
– Vẽ được đường tròn có tâm và độ dài bán kính hoặc đường kính cho trước. 
– Giải quyết được một số vấn đề về đo, vẽ, lắp ghép, tạo hình gắn với một 
số hình phẳng và hình kh ối đã học, liên quan đ ến ứng dụng của hình học 
trong thực tiễn, liên quan đ ến nội dung các môn h ọc như Mĩ thuật, Công 
nghệ, Tin học. 
Đo lường 
Đo lường Biểu tượng về đại lượng và 
đơn vị đo đại lượng 
– Nhận biết được các đơn vị đo diện tích: km2 (ki-lô-mét vuông), ha (héc-ta).  
– Nhận biết được “thể tích” thông qua một số biểu tượng cụ thể. 
– Nhận biết được một số đơn vị đo thể tích thông dụng: cm3 (xăng-ti-mét 



===== PAGE 44 =====
44 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
khối), dm3 (đề-xi-mét khối), m3 (mét khối). 
– Nhận biết được vận tốc của một chuyển động đều; tên g ọi, kí hiệu của 
một số đơn vị đo vận tốc: km/h (km/giờ), m/s (m/giây). 
Thực hành đo đại lượng Sử dụng được một s ố dụng cụ thông dụng để thực hành cân, đo, đong, 
đếm, xem th ời gian, mua bán v ới các đơn v ị đo đại lượng và ti ền tệ đã 
học. 
Tính toán và ước lượng với 
các số đo đại lượng 
 
– Thực hiện được việc chuyển đổi và tính toán với các số đo thể tích (cm3, 
dm3, m3) và số đo thời gian. 
– Tính được diện tích hình tam giác, hình thang. 
– Tính được chu vi và diện tích hình tròn. 
– Tính được diện tích xung quanh, di ện tích toàn ph ần, thể tích của hình 
hộp chữ nhật, hình lập phương. 
– Thực hiện được việc ước lượng thể tích trong m ột số trường hợp đơn 
giản (ví dụ: thể tích của hộp phấn viết bảng,...). 
– Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn liên quan đến đo thể tích, dung 
tích, thời gian. 
– Giải quyết được một số vấn đề gắn với việc giải các bài toán liên quan 
đến chuyển đ ộng đ ều (tìm v ận t ốc, quãng đường, th ời gian c ủa m ột 
chuyển động đều).  
MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT 
Một số yếu tố thống kê 



===== PAGE 45 =====
45 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
Một s ố yếu t ố 
thống kê 
Thu th ập, phân lo ại, s ắp 
xếp các số liệu  
Thực hiện được việc thu thập, phân loại, so sánh, sắp xếp số liệu thống kê 
theo các tiêu chí cho trước. 
Đọc, mô t ả biểu đ ồ thống 
kê hình qu ạt tròn . Biểu 
diễn s ố liệu b ằng bi ểu đ ồ 
thống kê hình quạt tròn 
 
– Đọc và mô tả được các số liệu ở dạng biểu đồ hình quạt tròn. 
– Sắp xếp được số liệu vào bi ểu đồ hình quạt tròn (không yêu c ầu học 
sinh vẽ hình).  
– Lựa ch ọn được cách bi ểu di ễn (b ằng dãy s ố liệu, b ảng s ố liệu, ho ặc 
bằng biểu đồ) các số liệu thống kê. 
Hình thành và gi ải quy ết 
vấn đ ề đơn giản xuất hiện 
từ các s ố liệu và bi ểu đ ồ 
thống kê hình qu ạt tròn đã 
có 
 
– Nêu được một số nhận xét đơn giản từ biểu đồ hình quạt tròn. 
– Làm quen v ới việc phát hiện vấn đề hoặc quy luật đ ơn giản dựa tr ên 
quan sát các số liệu từ biểu đồ hình quạt tròn. 
– Giải quyết được những vấn đề đơn giản liên quan đến các số liệu thu được từ 
biểu đồ hình quạt tròn. 
– Nhận biết được mối liên hệ giữa thống kê với các kiến thức khác trong 
môn Toán và trong thực tiễn (ví dụ: số thập phân, tỉ số phần trăm,...). 
Một số yếu tố xác suất 
Một s ố yếu t ố xác 
suất 
Tỉ số mô t ả số lần lặp  lại 
của một khả năng xảy ra 
(nhiều lần) của một sự kiện 
trong m ột thí nghi ệm so 
với tổng số lần thực hiện 
thí nghi ệm đó ở những 
Sử dụng được tỉ số để mô tả số lần lặp lại của một khả năng xảy ra (nhiều 
lần) của một sự kiện trong một thí nghiệm so với tổng số lần thực hiện thí 
nghiệm đó ở những trường hợp đơn giản (ví dụ: sử dụng tỉ số 2
5  để mô tả 
2 lần xảy ra khả năng “mặt sấp đồng xu xuất hiện” của khi tung đồng xu 5 
lần). 



===== PAGE 46 =====
46 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
trường hợp đơn giản  
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH VÀ TRẢI NGHIỆM 
Nhà trường tổ chức cho học sinh một số hoạt động sau và có thể bổ sung các hoạt động khác tuỳ vào điều kiện cụ thể. 
Hoạt động 1: Thực hành ứng dụng các kiến thức toán học vào thực tiễn và các chủ đề liên môn, chẳng hạn: 
– Thực hành tổng hợp các hoạt động liên quan đến tính toán, đo lường và ước lượng như: tính toán và ước lượng thể tích của 
một số hình khối trong thực tiễn liên quan đ ến các hình đã học; tính toán và ư ớc lượng về vận tốc, quãng đường, thời gian 
trong chuyển động đều. 
– Thực hành thu thập, phân tích, biểu diễn các số liệu thống kê (thông qua một số tình huống đơn giản gắn với những vấn đề 
phát triển kinh t ế – xã hội hoặc có tính toàn c ầu như bi ến đổi khí h ậu, phát tri ển bền vững, giáo dục tài chính, ch ủ quyền 
biên giới, biển đảo, giáo dục STEM,...). 
– Thực hành mua bán, trao đổi, chi tiêu hợp lí; thực hành tính tiền lãi, lỗ trong mua bán; tính lãi suất trong tiền gửi tiết kiệm 
và vay vốn.  
Hoạt động 2: Tổ chức các hoạt động ngoài giờ chính khoá (ví dụ: trò chơi “Bảy mảnh nghìn hình (tangram)” hoặc các hoạt 
động “Học vui – Vui học”; trò chơi liên quan đ ến mua bán, trao đ ổi hàng hoá; l ắp ghép, gấp, xếp hình; tung đồng xu, xúc 
xắc,...) liên quan đến ôn tập, củng cố các kiến thức toán hoặc giải quyết vấn đề nảy sinh trong tình huống thực tiễn. 
Hoạt động 3 (n ếu nhà trư ờng có đi ều kiện thực hiện): Tổ chức giao lưu v ới học sinh có kh ả năng và yêu thích môn Toán 
trong trường và trường bạn. 
 
