LỚP 4 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
SỐ VÀ PHÉP TÍNH 
Số tự nhiên 
Số tự nhiên Số và c ấu t ạo th ập phân 
của một số 
– Đọc, viết được các số có nhiều chữ số (đến lớp triệu). 
– Nhận biết được cấu tạo thập phân c ủa một số và giá tr ị theo vị trí của 
từng chữ số trong mỗi số. 
– Nhận biết được số chẵn, số lẻ. 
– Làm quen với dãy số tự nhiên và đặc điểm. 
So sánh các số  – Nhận biết được cách so sánh hai số trong phạm vi lớp triệu. 
– Thực hi ện đư ợc vi ệc s ắp x ếp các s ố theo th ứ tự (từ bé đ ến l ớn ho ặc 



===== PAGE 35 =====
35 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
ngược lại) trong một nhóm có không quá 4 số (trong phạm vi lớp triệu). 
Làm tròn số Làm tròn được số đến tròn ch ục, tròn tr ăm, tròn nghìn, tròn m ười nghìn, 
tròn tr ăm ngh ìn (ví d ụ: làm tròn s ố 12 345 đ ến hàng trăm th ì được s ố      
12 300). 
Các phép tính v ới 
số tự nhiên 
Phép cộng, phép trừ – Thực hiện được các phép cộng, phép trừ các số tự nhiên có nhiều chữ số 
(có nhớ không quá ba lượt và không liên tiếp). 
– Vận dụng được tính chất giao hoán, tính ch ất kết hợp của phép cộng và 
quan hệ giữa phép cộng và phép trừ trong thực hành tính toán. 
Phép nhân, phép chia – Tính được số trung bình cộng của hai hay nhiều số. 
– Thực hiện được phép nhân với các số có không quá hai chữ số. 
– Thực hiện được phép chia cho số có không quá hai chữ số. 
– Thực hiện được phép nhân v ới 10; 100; 1000 ;... và phép chia cho 10; 
100; 1000;... 
– Vận dụng được tính chất giao hoán, tính ch ất kết hợp của phép nhân và 
mối quan hệ giữa phép nhân với phép chia trong thực hành tính toán. 
Tính nhẩm  – Vận dụng được tính chất của phép tính để tính nhẩm và tính bằng cách 
thuận tiện nhất. 
– Ước lượng được trong những tính toán đơn giản (ví dụ: chia 572 cho 21 
thì được thương không thể là 30). 
Biểu thức số và biểu thức 
chữ 
– Làm quen v ới biểu thức chứa một, hai, ba ch ữ và tính đư ợc giá tr ị của 
biểu thức chứa một, hai, hoặc ba chữ (trường hợp đơn giản). 



===== PAGE 36 =====
36 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Vận dụng được tính ch ất phân ph ối của phép nhân đ ối với phép c ộng 
trong tính giá trị của biểu thức. 
 Thực hành gi ải quy ết v ấn 
đề liên quan đ ến các phép 
tính đã học 
Giải quyết được một số vấn đề gắn với việc giải các bài toán có đ ến hai 
hoặc ba bư ớc tính (trong ph ạm vi các s ố và phép tính đ ã học) liên quan 
đến thành ph ần và k ết quả của phép tính; liên quan đ ến các m ối quan h ệ 
so sánh trực tiếp hoặc các mối quan hệ phụ thuộc trực tiếp và đơn giản (ví 
dụ: bài toán liên quan đ ến tìm s ố trung bình c ộng của hai s ố; tìm hai s ố 
khi biết tổng và hiệu của hai số đó; bài toán liên quan đến rút về đơn vị).  
Phân số 
Phân số Khái ni ệm ban đ ầu v ề 
phân số 
– Nhận biết được khái niệm ban đầu về phân số, tử số, mẫu số. 
– Đọc, viết được các phân số. 
Tính chất cơ bản của phân 
số 
– Nhận biết được tính chất cơ bản của phân số. 
– Thực hiện được việc rút gọn phân số trong những trường hợp đơn giản. 
– Thực hiện được việc quy đồng mẫu số hai phân số trong trường hợp có 
một mẫu số chia hết cho mẫu số còn lại. 
So sánh phân số – So sánh và s ắp xếp được thứ tự các phân s ố trong những trường hợp 
sau: các phân số có cùng mẫu số; có một mẫu số chia hết cho các mẫu số 
còn lại. 
– Xác định được phân số lớn nhất, bé nhất (trong một nhóm có không quá 
4 phân s ố) trong nh ững trường hợp sau: các phân s ố có cùng mẫu số; có 
một mẫu số chia hết cho các mẫu số còn lại. 
Các phép tính với Các phép tính cộng, trừ, – Thực hiện được phép c ộng, phép tr ừ phân số trong những trường hợp  



===== PAGE 37 =====
37 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
phân số nhân, chia với phân số sau: các phân số có cùng mẫu số; có một mẫu số chia hết cho các mẫu số 
còn lại.  
– Thực hiện được phép nhân, phép chia hai phân số. 
– Giải quyết được một số vấn đề gắn với việc giải các bài toán (có đến hai 
hoặc ba bước tính) liên quan đ ến 4 phép tính v ới phân số (ví dụ: bài toán 
liên quan đến tìm phân số của một số). 
HÌNH HỌC VÀ ĐO LƯỜNG 
Hình học trực quan 
Hình ph ẳng và 
hình khối 
Quan sát, nh ận biết, mô t ả 
hình dạng và đặc điểm của 
một s ố hình ph ẳng đơn 
giản 
– Nhận biết được góc nhọn, góc tù, góc bẹt. 
– Nhận biết được hai đường thẳng vuông góc, hai đường thẳng song song. 
– Nhận biết được hình bình hành, hình thoi. 
 
Thực hành đo, v ẽ, l ắp 
ghép, tạo hình gắn với một 
số hình phẳng và hình khối 
đã học  
 
– Thực hiện được việc vẽ đường thẳng vuông góc, đường thẳng song song 
bằng thước thẳng và êke. 
– Thực hiện được việc đo, vẽ, lắp ghép, tạo lập một số hình phẳng và hình 
khối đã học. 
– Giải quyết được một số vấn đề liên quan đến đo góc, vẽ hình, lắp ghép, 
tạo lập hình gắn với một số hình phẳng và hình khối đã học. 
Đo lường 
Đo lường Biểu tượng về đại lượng và – Nhận biết được các đơn v ị đo khối lượng: yến, tạ, tấn và quan hệ giữa 



===== PAGE 38 =====
38 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
đơn vị đo đại lượng các đơn vị đó với kg. 
– Nhận biết được các đơn vị đo diện tích: dm2 (đề-xi-mét vuông), m2 (mét 
vuông), mm2 (mi-li-mét vuông) và quan hệ giữa các đơn vị đó. 
– Nhận biết được các đơn vị đo thời gian: giây, thế kỉ và quan hệ giữa các 
đơn vị đo thời gian đã học. 
– Nhận biết được đơn vị đo góc: độ (o). 
Thực hành đo đại lượng – Sử dụng được một số dụng cụ thông dụng để thực hành cân, đo, đong, 
đếm, xem thời gian với các đơn vị đo đã học. 
– Sử dụng được thước đo góc để đo các góc: 60o; 90o; 120o; 180o. 
Tính toán và ước lượng với 
các số đo đại lượng 
 
– Thực hiện được việc chuyển đổi và tính toán v ới các số đo độ dài (mm, 
cm, dm, m, km); diện tích (mm2, cm2, dm2, m2); khối lượng (g, kg, yến, tạ, 
tấn); dung tích (ml, l); thời gian (giây, phút, giờ, ngày, tuần lễ, tháng, năm, 
thế kỉ); tiền Việt Nam đã học. 
– Thực hi ện đư ợc vi ệc ư ớc lư ợng các k ết qu ả đo lư ờng trong m ột s ố 
trường hợp đơn giản (ví dụ: con bò cân nặng khoảng 3 tạ,...). 
– Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn liên quan đ ến đo độ dài, diện 
tích, khối lượng, dung tích, thời gian, tiền Việt Nam. 
MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT 
Một số yếu tố thống kê 
Một s ố yếu t ố 
thống kê 
Thu th ập, phân lo ại, s ắp 
xếp các số liệu  
– Nhận biết được về dãy số liệu thống kê.  
– Nhận biết được cách sắp xếp dãy số liệu thống k ê theo các tiêu chí cho 



===== PAGE 39 =====
39 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
trước. 
Đọc, mô t ả biểu đ ồ cột. 
Biểu diễn s ố liệu vào biểu 
đồ cột 
– Đọc và mô tả được các số liệu ở dạng biểu đồ cột. 
– Sắp xếp được số liệu vào bi ểu đồ cột (không yêu c ầu học sinh v ẽ biểu 
đồ). 
Hình thành và gi ải quy ết 
vấn đ ề đơn giản xuất hiện 
từ các s ố liệu và bi ểu đ ồ 
cột đã có 
 
– Nêu được một số nhận xét đơn giản từ biểu đồ cột. 
– Tính được giá trị trung bình của các số liệu trong bảng hay biểu đồ cột. 
– Làm quen v ới việc phát hiện vấn đề hoặc quy luật đ ơn giản dựa tr ên 
quan sát các số liệu từ biểu đồ cột. 
– Giải quyết được những vấn đề đ ơn giản liên quan đ ến các số liệu thu 
được từ biểu đồ cột. 
 
Một số yếu tố xác suất 
Một s ố yếu t ố xác 
suất 
Kiểm đếm số lần lặp  lại 
của một khả năng xảy ra 
nhiều lần của một sự kiện 
Kiểm đếm được số lần lặp  lại của một khả năng xảy ra (nhiều lần) của 
một sự kiện khi thực hiện (nhiều lần) thí nghiệm, trò chơi đơn giản (ví dụ: 
trong một vài trò chơi như tung đồng xu, lấy bóng từ hộp kín,...). 
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH VÀ TRẢI NGHIỆM 
Nhà trường tổ chức cho học sinh một số hoạt động sau và có thể bổ sung các hoạt động khác tuỳ vào điều kiện cụ thể. 
Hoạt động 1: Thực hành ứng dụng các kiến thức toán học vào thực tiễn và các chủ đề liên môn, chẳng hạn: 
– Thực hành các hoạt động liên quan đến tính toán, đo lường và ước lượng như: tính toán và ước lượng chu vi, diện tích, góc 
của một số hình phẳng trong thực tế liên quan đ ến các hình ph ẳng đã học; tính toán và ư ớc lượng về khối lượng, dung 
tích,...; xác định năm, thế kỉ đánh dấu sự ra đời (diễn ra) của một số phát minh khoa học, sự kiện văn hoá – xã hội, lịch sử,... 



===== PAGE 40 =====
40 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Thực hành thu thập, phân tích, biểu diễn các số liệu thống kê (thông qua một số tình huống đơn giản gắn với những vấn đề 
phát triển kinh tế, xã hội hoặc có tính toàn cầu như biến đổi khí hậu, phát triển bền vững, giáo dục tài chính, chủ quyền biển 
đảo, biên giới, giáo dục STEM,...). 
– Thực hành mua bán, trao đổi tiền tệ.  
Hoạt động 2: Tổ chức các ho ạt động ngoài gi ờ chính khoá (ví d ụ: trò ch ơi học toán hoặc các ho ạt động “Học vui – Vui 
học”; trò chơi liên quan đến mua bán, trao đổi hàng hoá; lắp ghép, gấp, xếp hình; tung đồng xu, xúc xắc,...) liên quan đến ôn 
tập, củng cố các kiến thức toán hoặc giải quyết vấn đề nảy sinh trong tình huống thực tiễn. 
Hoạt động 3 (n ếu nhà trư ờng có đi ều kiện thực hiện): Tổ chức giao lưu v ới học sinh có năng khi ếu toán trong trư ờng và 
trường bạn. 
 
