LỚP 3 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
SỐ VÀ PHÉP TÍNH 
Số tự nhiên 
Số tự nhiên Số và cấu tạo thập phân 
của một số 
– Đọc, viết được các số trong phạm vi 10 000; trong phạm vi 100 000. 
– Nhận biết được số tròn nghìn, tròn mười nghìn. 
– Nhận biết được cấu tạo thập phân của một số. 
– Nhận biết được chữ số La Mã và vi ết được các số tự nhiên trong phạm 
vi 20 bằng cách sử dụng chữ số La Mã. 
So sánh các số  – Nhận biết được cách so sánh hai số trong phạm vi 100 000.  
– Xác định được số lớn nhất hoặc số bé nhất trong m ột nhóm có không 
quá 4 số (trong phạm vi 100 000). 
– Thực hi ện đư ợc vi ệc s ắp x ếp các s ố theo th ứ tự (từ bé đ ến l ớn ho ặc 
ngược lại) trong một nhóm có không quá 4 số (trong phạm vi 100 000). 
Làm tròn số Làm quen v ới việc làm tròn s ố đến tròn ch ục, tròn tr ăm, tròn nghìn, tròn 
mười nghìn (ví dụ: làm tròn số 1234 đến hàng chục thì được số 1230). 
Các phép tính v ới 
số tự nhiên 
Phép cộng, phép trừ – Thực hi ện được phép c ộng, phép trừ các số có đến 5 ch ữ số (có nhớ 
không quá hai lượt và không liên tiếp).  
– Nhận biết được tính chất giao hoán, tính ch ất kết hợp của phép cộng và 
mối quan hệ giữa phép cộng với phép trừ trong thực hành tính. 
Phép nhân, phép chia – Vận dụng được các bảng nhân, bảng chia 2, 3,..., 9 trong thực hành tính. 



===== PAGE 30 =====
30 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Thực hiện được phép nhân với số có một chữ số (có nhớ không quá hai 
lượt và không liên tiếp). 
– Thực hiện được phép chia cho số có một chữ số. 
– Nhận biết và thực hiện được phép chia hết và phép chia có dư. 
– Nhận biết được tính chất giao hoán, tính ch ất kết hợp của phép nhân và 
mối quan hệ giữa phép nhân với phép chia trong thực hành tính. 
Tính nhẩm  Thực hi ện đư ợc c ộng, tr ừ, nhân, chia nh ẩm tron g nh ững trư ờng h ợp  
đơn giản. 
Biểu thức số  – Làm quen với biểu thức số. 
– Tính được giá trị của biểu thức số có đến hai dấu phép tính và không có 
dấu ngoặc. 
– Tính được giá tr ị của biểu thức số có đến hai d ấu phép tính và có d ấu 
ngoặc theo nguyên tắc thực hiện trong dấu ngoặc trước. 
– Xác định được thành phần chưa biết của phép tính thông qua các giá tr ị 
đã biết. 
 Thực hành gi ải quy ết v ấn 
đề liên quan đ ến các phép 
tính đã học 
Giải quyết được một số vấn đề gắn với việc giải các bài toán có đ ến hai 
bước t ính (trong ph ạm vi các s ố và phép tính đ ã h ọc) liên quan đ ến ý 
nghĩa thực tế của phép tính; liên quan đến thành phần và kết quả của phép 
tính; liên quan đ ến các mối quan hệ so sánh trực tiếp và đơn gi ản (chẳng 
hạn: gấp một số lên một số lần, giảm một số đi một số lần, so sánh số lớn 
gấp mấy lần số bé).  



===== PAGE 31 =====
31 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
Phân số 
Phân số Làm quen với phân số – Nhận biết được về 1 1 1; ;...;2 3 9  
thông qua các hình ảnh trực quan. 
– Xác đ ịnh đư ợc 1 1 1; ;...;2 3 9  
của m ột nhóm đ ồ vật (đ ối tư ợng) b ằng vi ệc 
chia thành các phần đều nhau. 
HÌNH HỌC VÀ ĐO LƯỜNG 
Hình học trực quan 
Hình ph ẳng và 
hình khối 
Quan sát, nh ận biết, mô t ả 
hình dạng và đặc điểm của 
một số hình phẳng và hình 
khối  
đơn giản 
– Nhận biết được điểm ở giữa, trung điểm của đoạn thẳng. 
– Nhận biết được góc, góc vuông, góc không vuông.  
– Nhận biết được tam giác, tứ giác. 
– Nhận biết được một số yếu tố cơ bản như đỉnh, cạnh, góc của hình chữ 
nhật, hình vuông; tâm, bán kính, đường kính của hình tròn.  
– Nhận biết được một số yếu tố cơ bản như đỉnh, cạnh, mặt của khối lập 
phương, khối hộp chữ nhật. 
Thực hành đo, v ẽ, l ắp 
ghép, tạo hình gắn với một 
số hình phẳng và hình khối 
đã học  
–  Thực hiện được việc vẽ góc vuông, đường tròn, vẽ trang trí. 
– Sử dụng được êke để kiểm tra góc vuông, sử dụng được compa để vẽ 
đường tròn. 
–  Thực hiện được việc vẽ hình vuông, hình chữ nhật bằng lưới ô vuông.  
– Giải quyết được một số vấn đề liên quan đến gấp, cắt, ghép, xếp, vẽ và 
tạo hình trang trí. 



===== PAGE 32 =====
32 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
Đo lường 
Đo lường Biểu tượng về đại lượng và 
đơn vị đo đại lượng 
– Nhận biết được “diện tích” thông qua một số biểu tượng cụ thể. 
– Nhận biết được đơn vị đo diện tích: cm2 (xăng-ti-mét vuông).  
– Nhận biết được đơn vị đo độ dài: mm (mi-li-mét); quan hệ giữa các đơn 
vị m, dm, cm và mm.  
– Nhận biết được đơn vị đo khối lượng: g (gam); quan hệ giữa g và kg. 
– Nhận biết được đơn vị đo dung tích: ml (mi-li-lít); quan hệ giữa l và ml. 
– Nhận biết được đơn vị đo nhiệt độ (oC). 
– Nhận bi ết được m ệnh giá c ủa các t ờ tiền Việt Nam  (trong ph ạm vi        
100 000 đồng); nhận biết được tờ tiền hai trăm ngh ìn đồng và năm trăm 
nghìn đồng (không yêu cầu học sinh đọc, viết số chỉ mệnh giá). 
– Nhận biết được tháng trong năm. 
Thực hành đo đại lượng – Sử dụng được một số dụng cụ thông dụng (một số loại cân thông dụng, 
thước thẳng có chia vạch đến mi-li-mét, nhiệt kế,...) để thực hành cân, đo, 
đong, đếm. 
– Đọc được giờ chính xác đến 5 phút và từng phút trên đồng hồ. 
Tính toán và ước lượng với 
các số đo đại lượng 
 
– Thực hiện được việc chuyển đổi và tính toán v ới các số đo độ dài (mm, 
cm, dm, m, km); diện tích (cm2); khối lượng (g, kg); dung tích (ml, l); thời 
gian (phút, giờ, ngày, tuần lễ, tháng, năm); tiền Việt Nam đã học. 
– Tính được chu vi c ủa hình tam giác, hình tứ giác, hình chữ nhật, hình 
vuông khi biết độ dài các cạnh. 



===== PAGE 33 =====
33 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Tính được diện tích hình chữ nhật, hình vuông.  
– Thực hi ện đư ợc vi ệc ư ớc lư ợng các k ết qu ả đo lư ờng trong m ột s ố 
trường hợp đơn giản (ví dụ: cân nặng của một con gà khoảng 2kg,...). 
– Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn liên quan đến đo lường. 
MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT 
Một số yếu tố thống kê 
Một s ố yếu t ố 
thống kê 
Thu th ập, phân lo ại, s ắp 
xếp các số liệu  
Nhận biết được cách thu thập, phân loại, ghi chép  số liệu thống k ê (trong 
một số tình huống đơn giản) theo các tiêu chí cho trước. 
Đọc, mô tả bảng số liệu  Đọc và mô tả được các số liệu ở dạng bảng. 
Nhận xét v ề các s ố liệu 
trong bảng 
Nêu được một số nhận xét đơn giản từ bảng số liệu. 
Một số yếu tố xác suất 
Một s ố yếu t ố xác 
suất 
Nhận biết và mô tả các khả 
năng xảy ra (có tính n gẫu 
nhiên) của một sự kiện 
 
Nhận biết v à mô t ả được các khả năng xảy ra (có tính ng ẫu nhiên) c ủa 
một sự kiện khi thực hiện (1 lần) thí nghiệm đơn giản (ví dụ: nhận ra được 
hai kh ả năng xảy ra đối với mặt xuất hiện của đồng xu khi tung 1 l ần; 
nhận ra được hai khả năng xảy ra đối với m àu của quả bóng lấy ra từ hộp 
kín đựng các quả bóng có hai màu xanh hoặc đỏ;...). 
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH VÀ TRẢI NGHIỆM 
Nhà trường tổ chức cho học sinh một số hoạt động sau và có thể bổ sung các hoạt động khác tuỳ vào điều kiện cụ thể. 
Hoạt động 1: Thực hành ứng dụng các kiến thức toán học vào thực tiễn, chẳng hạn: 



===== PAGE 34 =====
34 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Thực hành các ho ạt động liên quan đ ến tính toán, đo lư ờng và ước lượng như: thực hành tính và ư ớc lượng chu vi, di ện 
tích của một số hình phẳng trong thực tế liên quan đến các hình phẳng đã được học; thực hành đo, cân, đong và ư ớc lượng 
độ dài, khối lượng, dung tích, nhiệt độ,... 
– Thực hành thu th ập, phân loại, sắp xếp số liệu thống kê (theo các tiêu chí cho trư ớc) về một số đối tượng thống kê trong 
trường, lớp.  
Hoạt động 2: Tổ chức các ho ạt động ngoài gi ờ chính khoá (ví d ụ: trò ch ơi học Toán hoặc các ho ạt động “Học vui – Vui 
học”; trò chơi liên quan đến mua bán, trao đổi hàng hoá; lắp ghép, gấp, xếp hình; tung đồng xu, xúc xắc,...) liên quan đến ôn 
tập, củng cố các kiến thức toán. 
 
