LỚP 2 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
SỐ VÀ PHÉP TÍNH 
Số tự nhiên 
Số tự nhiên Số và c ấu t ạo th ập phân 
của một số 
– Đếm, đọc, viết được các số trong phạm vi 1000. 
– Nhận biết được số tròn trăm. 
– Nhận biết được số liền trước, số liền sau của một số. 
– Thực hiện được việc viết số thành tổng của trăm, chục, đơn vị. 



===== PAGE 25 =====
25 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Nhận biết được tia số và viết được số thích hợp trên tia số. 
So sánh các số  – Nhận biết được cách so sánh hai số trong phạm vi 1000.  
– Xác định được số lớn nhất hoặc số bé nhất trong m ột nhóm có không 
quá 4 số (trong phạm vi 1000). 
– Thực hi ện đư ợc vi ệc s ắp x ếp các s ố theo th ứ tự (từ bé đ ến l ớn ho ặc 
ngược lại) trong một nhóm có không quá 4 số (trong phạm vi 1000). 
Ước lượng số đồ vật Làm quen với việc ước lượng số đồ vật theo các nhóm 1 chục. 
Các phép tính v ới 
số tự nhiên 
Phép cộng, phép trừ – Nhận biết được các thành phần của phép cộng, phép trừ. 
– Thực hiện được phép cộng, phép trừ (không nhớ, có nhớ không quá một 
lượt) các số trong phạm vi 1000. 
– Thực hiện được việc tính toán trong trư ờng hợp có hai d ấu phép tính 
cộng, trừ (theo thứ tự từ trái sang phải). 
Phép nhân, phép chia – Nhận biết được ý nghĩa của phép nhân, phép chia. 
– Nhận biết được các thành phần của phép nhân, phép chia. 
– Vận dụng được bảng nhân 2 và bảng nhân 5 trong thực hành tính. 
– Vận dụng được bảng chia 2 và bảng chia 5 trong thực hành tính. 
Tính nhẩm  – Thực hiện được việc cộng, trừ nhẩm trong phạm vi 20.  
– Thực hiện được việc cộng, trừ nhẩm các s ố tròn chục, tròn tr ăm trong 
phạm vi 1000. 
 Thực hành gi ải quy ết v ấn 
đề liên quan đ ến các phép 
– Nhận biết ý nghĩa thực tiễn của phép tính (cộng, trừ, nhân, chia) thông 
qua tranh ảnh, hình vẽ hoặc tình huống thực tiễn. 



===== PAGE 26 =====
26 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
tính đã học – Giải quyết được một số vấn đề gắn với việc giải các bài toán có m ột 
bước tính (trong ph ạm vi các s ố và phép tính đ ã h ọc) liên quan đ ến ý 
nghĩa thực tế của phép tính (ví d ụ: bài toán v ề thêm, bớt một số đơn vị; 
bài toán về nhiều hơn, ít hơn một số đơn vị). 
HÌNH HỌC VÀ ĐO LƯỜNG 
Hình học trực quan 
Hình phẳng  
và hình khối 
Quan sát, nh ận biết, mô t ả 
hình dạng của một số hình 
phẳng và hình kh ối đơn 
giản 
– Nhận biết được điểm, đoạn thẳng, đường cong, đường thẳng, đường gấp 
khúc, ba điểm thẳng hàng thông qua hình ảnh trực quan.  
– Nhận dạng được hình tứ giác thông qua vi ệc sử dụng bộ đồ dùng học 
tập cá nhân hoặc vật thật.  
– Nhận dạng được khối trụ, khối cầu thông qua vi ệc sử dụng bộ đồ dùng 
học tập cá nhân hoặc vật thật. 
Thực hành đo, v ẽ, l ắp 
ghép, tạo hình gắn với một 
số hình phẳng và hình khối 
đã học  
– Thực hiện được việc vẽ đoạn thẳng có độ dài cho trước. 
– Nhận biết và thực hiện được việc gấp, cắt, ghép, xếp và tạo hình gắn với 
việc sử dụng bộ đồ dùng học tập cá nhân hoặc vật thật. 
– Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn đơn gi ản liên quan đ ến hình 
phẳng và hình khối đã học. 
Đo lường 
Đo lường Biểu tượng về đại lượng và 
đơn vị đo đại lượng 
– Nhận biết được về “nặng hơn”, “nhẹ hơn”. 
– Nhận biết được đơn vị đo khối lượng: kg (ki-lô-gam); đọc và viết được 
số đo khối lượng trong phạm vi 1000kg. 
– Nhận biết được đơn vị đo dung tích: l (lít); đọc và viết được số đo dung 



===== PAGE 27 =====
27 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
tích trong phạm vi 1000 lít. 
– Nhận bi ết được các đơn v ị đo đ ộ dài dm (đề-xi-mét), m  (mét), km  
(ki-lô-mét) và quan hệ giữa các đơn vị đo độ dài đã học.  
– Nhận biết được một ngày có 24 giờ; một giờ có 60 phút.  
– Nhận biết được số ngày trong tháng, ngày trong tháng (ví d ụ: tháng Ba 
có 31 ngày; sinh nhật Bác Hồ là ngày 19 tháng 5). 
– Nhận biết được tiền Việt Nam thông qua hình ảnh một số tờ tiền. 
Thực hành đo đại lượng – Sử dụng được một số dụng cụ thông dụng (một số loại cân thông dụng, 
thước thẳng có chia v ạch đến xăng-ti-mét,...) để thực hành cân, đo, đong, 
đếm. 
– Đọc được giờ trên đồng hồ khi kim phút chỉ số 3, số 6. 
Tính toán và ước lượng với 
các số đo đại lượng 
 
– Thực hiện được việc chuyển đổi và tính toán v ới các số đo độ dài, khối 
lượng, dung tích đã học.  
– Thực hiện được việc ước lượng các số đo trong một số trường hợp đơn 
giản (ví dụ: cột cờ trường em cao khoảng 6m, cửa ra vào của lớp học cao 
khoảng 2m,...). 
– Tính được độ dài đường gấp khúc khi biết độ dài các cạnh. 
– Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn liên quan đến đo lường các đại 
lượng đã học. 
MỘT SỐ YẾU TỐ THỐNG KÊ VÀ XÁC SUẤT 
Một số yếu tố thống kê 



===== PAGE 28 =====
28 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
Một số yếu tố  
thống kê 
Thu th ập, phân lo ại, s ắp 
xếp các số liệu  
Làm quen với việc thu thập, phân loại, kiểm đếm các đối t ượng thống kê 
(trong một số tình huống đơn giản). 
Đọc biểu đồ tranh Đọc và mô tả được các số liệu ở dạng biểu đồ tranh. 
Nhận xét v ề các s ố liệu 
trên biểu đồ tranh 
Nêu được một số nhận xét đơn giản từ biểu đồ tranh. 
Một số yếu tố xác suất 
Một s ố yếu t ố xác 
suất 
Làm quen v ới các kh ả 
năng xảy ra (có tính ng ẫu 
nhiên) của một sự kiện 
Làm quen với việc mô tả những hiện tượng liên quan tới các thuật ngữ: có 
thể, chắc chắn, không thể , thông qua m ột vài thí nghi ệm, trò chơi, hoặc 
xuất phát từ thực tiễn.  
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH VÀ TRẢI NGHIỆM 
Nhà trường tổ chức cho học sinh một số hoạt động sau và có thể bổ sung các hoạt động khác tuỳ vào điều kiện cụ thể. 
Hoạt động 1: Thực hành ứng dụng các kiến thức toán học vào thực tiễn, chẳng hạn: 
– Thực hành tính toán, đo lường và ước lượng độ dài, khối lượng, dung tích một số đồ vật trong thực tiễn; thực hành đọc giờ 
trên đồng hồ, xem lịch; thực hành sắp xếp thời gian biểu học tập và sinh hoạt của cá nhân hằng ngày, trong tuần,... 
– Thực hành thu thập, phân loại, ghi chép, kiểm đếm một số đối tượng thống kê trong trường, lớp. 
Hoạt động 2: Tổ chức các ho ạt động ngoài gi ờ chính khoá (ví d ụ: trò ch ơi học toán ho ặc các ho ạt động “Học vui – Vui 
học”,...) liên quan đến ôn tập, củng cố các kiến thức cơ bản. 
 
 
 



===== PAGE 29 =====
29 
