LỚP 1 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
SỐ VÀ PHÉP TÍNH 
Số tự nhiên 
Số tự nhiên Đếm, đ ọc, vi ết các s ố 
trong phạm vi 100 
– Đếm, đọc, viết được các s ố trong phạm vi 10; trong ph ạm vi 20; trong 
phạm vi 100.  



===== PAGE 22 =====
22 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
– Nhận biết được chục và đơn vị, số tròn chục. 
So sánh các số trong phạm 
vi 100 
Nhận biết được cách so sánh, x ếp thứ tự các số trong phạm vi 100 ( ở các 
nhóm có không quá 4 số).  
Các phép tính v ới 
số tự nhiên 
Phép cộng, phép trừ 
 
– Nhận biết được ý nghĩa của phép cộng, phép trừ. 
– Thực hiện được phép cộng, phép trừ (không nhớ) các số trong phạm vi 100. 
– Làm quen với việc thực hiện tính toán trong trường hợp có hai dấu phép 
tính cộng, trừ (theo thứ tự từ trái sang phải). 
Tính nhẩm – Thực hiện được việc cộng, trừ nhẩm trong phạm vi 10. 
– Thực hiện được việc cộng, trừ nhẩm các số tròn chục. 
Thực hành gi ải quy ết v ấn 
đề liên quan đ ến các phép 
tính cộng, trừ 
– Nhận biết được ý ngh ĩa thực tiễn của phép tính (cộng, trừ) thông qua 
tranh ảnh, hình vẽ hoặc tình huống thực tiễn. 
– Nhận biết và viết được phép tính (cộng, trừ) phù hợp với câu trả lời của 
bài toán có lời văn và tính được kết quả đúng. 
HÌNH HỌC VÀ ĐO LƯỜNG 
Hình học trực quan 
Hình phẳng  
và hình khối 
Quan sát, nh ận bi ết hình 
dạng c ủa m ột s ố hình 
phẳng và hìn h kh ối đơn 
giản 
– Nhận biết được vị trí, định hướng trong không gian: trên  – dưới, phải – 
trái, trước – sau, ở giữa. 
– Nhận d ạng được hình vuông, hình tròn, hình tam giác , hình chữ nhật 
thông qua việc sử dụng bộ đồ dùng học tập cá nhân hoặc vật thật. 
– Nhận dạng được khối lập phương, khối hộp chữ nhật thông qua việc sử 



===== PAGE 23 =====
23 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
dụng bộ đồ dùng học tập cá nhân hoặc vật thật. 
Thực hành l ắp ghép, x ếp 
hình g ắn v ới m ột s ố hình 
phẳng và hình kh ối đơn 
giản 
Nhận biết và t hực hiện được việc lắp ghép, xếp hình g ắn với sử dụng bộ 
đồ dùng học tập cá nhân hoặc vật thật. 
 
Đo lường 
Đo lường Biểu tư ợng v ề đại lư ợng 
và đơn vị đo đại lượng 
– Nhận biết được về “dài hơn”, “ngắn hơn”. 
– Nhận biết được đơn vị đo độ dài: cm (xăng-ti-mét); đọc và viết được số 
đo độ dài trong phạm vi 100cm.   
– Nhận biết được mỗi tuần lễ có 7 ngày và tên gọi, thứ tự các ngày trong 
tuần lễ. 
– Nhận biết được giờ đúng trên đồng hồ.  
Thực hành đo đại lượng – Thực hiện được việc đo và ước lượng độ dài theo đơn vị đo tự quy ước 
(gang tay, bước chân,...). 
– Thực hiện được việc đo độ dài bằng thước thẳng với đơn vị đo là cm. 
– Thực hiện được việc đọc giờ đúng trên đồng hồ. 
– Xác đ ịnh được thứ, ngày trong tu ần khi xem l ịch (lo ại l ịch t ờ hàng 
ngày). 
– Giải quyết được một số vấn đề thực tiễn đơn giản liên quan đ ến đo độ 
dài, đọc giờ đúng và xem lịch (loại lịch tờ hằng ngày). 
 



===== PAGE 24 =====
24 
Nội dung Yêu cầu cần đạt 
HOẠT ĐỘNG THỰC HÀNH VÀ TRẢI NGHIỆM 
Nhà trường tổ chức cho học sinh một số hoạt động sau và có thể bổ sung các hoạt động khác tuỳ vào điều kiện cụ thể. 
Hoạt động 1: Thực hành ứng dụng các kiến thức toán học vào thực tiễn, chẳng hạn: 
– Thực hành đếm, nhận biết số, thực hiện phép tính trong một số tình huống thực tiễn hằng ngày (ví dụ: đếm số bàn học và 
số cửa sổ trong lớp học,...). 
– Thực hành các hoạt động liên quan đến vị trí, định hướng không gian (ví dụ: xác định được một vật ở trên hoặc dưới mặt 
bàn, một vật cao hơn hoặc thấp hơn vật khác,...). 
– Thực hành đo và ước lượng độ dài một số đồ vật trong thực tế gắn với đơn vị đo cm; thực hành đọc giờ đúng trên đồng hồ, 
xem lịch loại lịch tờ hằng ngày. 
Hoạt động 2: Tổ chức các hoạt động ngoài giờ chính khoá (ví dụ: các trò chơi học toán,...) liên quan đến ôn tập, củng cố các 
kiến thức cơ bản. 
 
